Aula 2 – Primeiro Algoritmo

-- Algoritmos Computacionais

Tudo aquilo que você faz e que é considerado rotina pode ser considerado algoritmo.

Para algoritmos computacionais o conceito é o mesmo, só que o foco de execução é um pouco diferente.

Conceito criado pelo Guanabara para Algoritmos Computacionais:

"São passos a serem seguidos por um módulo processador e seus respectivos usuários que, quando executados na ordem correta, conseguem realizar determinada tarefa."

Módulo processador: É tudo aquilo que pode efetuar processamento. Um computador portátil, tablet, smartphone, ou até uma câmera se tiver um software... Tudo que puder ser programável.

Usuário: É quem usa o programa.

Realizar tarefa: Resolver um problema. Alguma necessidade do usuário.

Ele está dizendo vários exemplos de algoritmos computacionais...

---
Para fazer Algoritmos Computacionais você precisa seguir os passos:

Usar uma Lógica de Programação
    depois
Uma Linguagem de Programação (pode ser Java, C#, Python...)
    aí, essa linguagem de programação será utilizada para
Criar um Sistema Completo (que é o software que o usuário irá utilizar)

[Não sei se ainda vou ficar escrevendo tanto...]

---

Ferramentas para representar a Lógica de Programação:

FLUXOGRAMA: Que representa a lógica através de um fluxo de informações seguindo de um ponto a outro [na verdade são por meio de desenhos que parecem placas]

DIAGRAMA DE NASSI SHNEIDERMAN (ou DIAGRAMA DE CHAPIN - lê-se chapan): Que representa a lógica através de blocos.

PSEUDOCÓDIGO: É a lógica do programa escrito na sua linguagem nativa. No nosso caso, foi batizado de PORTUGOL.

Neste curso será usado o Portugol. Aí escreveremos em Portugol e convertermos para qualquer lógica de programação que quisermos.

Não adianta nada aprender PHP, Java, etc, se você não sabe Algoritmos.

A construção de Lógica de Programação, de um bom pseudocódigo é muito importante para um profissional de TI.

Se você é um programador antigo, você aprendeu isso em papel. [Eu aprendi em Python e no quadro (teste de mesa).]

--

Ferramenta: Visualg (visualizador de algoritmo), criado por Claudio Morgado, para auxiliar os alunos dele. Foi registrado como domínio público.

-----

Usando o Visualg:

Digite um exclamação '!' e depois Ctrl + espaço.

Isso mostrará a base de um algoritmo segundo o Visualg.

Aparecerá isto:

'

algoritmo "semnome"
var

inicio
fimalgoritmo

'

Entre as aspas é o nome.
Depois tem a área de variáveis (var).
E o corpo do algoritmo (que começa em inicio e termina em fimalgoritmo)

Embaixo (na parte com grade) tem a representação da memória do computador, as variáveis e o escopo.

No canto direito embaixo é o terminal, que mostra a saída de dados.
Em cima há o Menu de opções e uma barra de ferramentas com as opções mais utilizadas do menu de cima.

--
Ele tá falando da maldição do Olá mundo para aprender a tecnologia. Que tem que escrever olá mundo se não não vai aprender ela. kkkk
--

Comandos de saída do Visualg:

'Escreva':

    Escreva ("Qualquer coisa")

Tudo que estiver entre aspas é uma mensagem, uma cadeira de caracteres.

F9 para executar o algoritmo.

--
Para criar coisas bonitas, você tem que ter conhecimentos de Design e outros. Os primeiros passos são assim, meio feios e cambaleantes. Aos poucos se evolui.
--

O Escreva é sempre na mesma linha, então tem o comando:

'Escreval' (escreva L):

    Escreval ("Qualquer coisa")

Ele significa, escreva e salte para a próxima linha.

Ficou assim:

    algoritmo "primeiro"
    var

    inicio
        Escreval("Olá, Mundo!")
        Escreva("Me livrei da maldição!")
    fimalgoritmo

--

Explicação de variáveis...

Espaços vazios num armário, com etiquetas.

Elas têm sempre um "identificar e um tipo". Algo como "bola: Brinquedo" (ou seja, Identificador 'bola' e tipo 'brinquedo')

IDENTIFICADOR

No Visualg (regras)

1. Deve começar com uma letra.
2. Os próximos podem ser letras ou números.
3. Não pode utilizar nenhum símbolo, exceto _ (underline, que é usado para espaço em branco) (Então, nada de @#$%&...)
4. Não pode conter espaços em branco
5. Não pode conter letras com acentos.
6. Não pode ser uma palavra reservada (algoritmo, var, inicio, fimalgoritmo, Escreval, Escreva...)

Exemplos:

Nota1 (válido)
Médio (inválido)
Salário Bruto (inválido)
9dade (inválido)
algoritmo (inválido - palavra reservada)
inicio_algoritmo (válido)

TIPOS PRIMITIVOS

No Visualg

'Inteiro' (Não fracionários. Ex: 1, 3, -5)

'Real' (Decimais. Representado com . Ex: 0.5, -77.3)

'Caractere' (Entre as aspas e pode usar acentos.Ex: "Gustavo", "Algoritmo", "123")

'Logico' (somente dois - é o booleano. Ex: verdadeiro, falso)


Para usar:

Dentro de 'var' coloque identificador e o tipo

    var
        identificador: tipo

Ex:

    var
        msg: caractere


Quando isso é feito, na memória do computador é como se fosse colocado na memória do computador uma etiqueta. E agora o espaço poderá receber caracteres, é o conceito de atribuição.

ATRIBUIÇÃO

No Visualg

Usa este símbolo:

    <-

Exemplo:

    msg <- "Olá, Mundo!"

A variável 'msg' vai RECEBER a os caracteres "Olá, Mundo!". Isso é atribuição. 

É como jogar a mensagem dentro da variável.

Exemplo:

    algoritmo "primeiro"
    var
    msg: caractere
    inicio
        msg <- "Olá, mundo!"
        Escreval(msg)
        Escreva("Me livrei da maldição!")
    fimalgoritmo

Veja que na grade do Visualg tem:

Escopo | Nome | Tipo | Valor
GLOBAL | MSG  | C    | "Olá, Mundo!"

Formas de escrever possíveis:

Escreva("msg")

Escreva(msg)

Escreva ("Mensagem:", msg)

[Escreva esta última sem vírgula e acusará erro.]

--

Lógica de programação é igual andar de bicicleta ou dirigir um carro. Você aprende com o tempo e fica fácil.

