Aula 1 – Introdução a Algoritmos

[Por mais que eu já saiba o básico de algoritmos. Vou fazer para concluir tudo e ainda ver se aprendo algo extra, já que no outro curso aprendi além do que vi na faculdade (claro, foram mais horas).]

Algoritmos são conjuntos de passos finitos e organizados que, quando executados, resolvem um determinado problema.

[Eu gosto de descrever algoritmo como uma sequência de passos lógicos para alcançar um objetivo ou resultado almejado.]

Toda solução parte de um problema. A necessidade impulsiona a criação das coisas.

--

Ele está falando da proporação áurea e falando que é um algoritmo para beleza. Usa a razão phi, que é 1,6180339885...

Num corpo de proporções perfeitamente simétricas (cosiderado por muitos como sinônimo de beleza), se a altura da pessoa dividida pela altura do umbigo até o chão, será o valor de phi. A distância do ombro até o dedo e a do cotovelo até o dedo também resulta em phi.

Para o rosto também existem muitas medidas.

Várias delas estão na obra O Homem Vitruviano, de Leonardo da Vinci.

Na natureza, temos, por exemplo, o girassol, na distribuição das sementes; galhos de árvore; estrelas-do-mar; e a concha do caramujo nautilus.

Depois que o homem de descobriu esse padrão, começou a usar conscientemente. 
Na arquitetura, por exemplo, no partenon, na Grécia.
Na obra O Nascimento de Vênus de Botticelli.
Bethoven usou phi na 5a sinfonia.
Vários músicos usam no ritmo e compasso atualmente.

Hoje em dia, usam em produtos, logomarcas e sites.

Você acaba gostando inconscientemente disso. Isso é um padrão, ou seja, algoritmo.

--

Toda reprodução de padrões é conhecido como ROTINA. E isso também é usado em algoritmos.

O conceito de rotina é aplicável à nossa vida.

Um algoritmo hipotético para atravessar a rua (Lido de cima para baixo e da esquerda para a direita):

Algoritmos AtravesarRua (rotina)
    Olhar para a direita
    Olhar para a esquerda
    Se estiver vindo carro (condição)
        Não atravesse
      senão
        Atravesse
    Fim-Se
Fim-Algoritmo

Outra versão para esse algoritmo:

Algoritmos AtravesarRua (rotina)
    Olhar para a esquerda
    Olhar para a direita
    Se não estiver vindo carro (condição)
        Atravesse
      senão
        Não atravesse
    Fim-Se
Fim-Algoritmo

Essa rotina também funciona e te leva a atravessar a rua. Portanto, isso também é um algoritmo.

Isso não significa que é só pegar os mesmos passos e colocar em qualquer ordem.

O EXEMPLO ABAIXO NÃO É UM ALGORITMO.

Algoritmos AtravesarRua
    Atravesse
    Se não estiver vindo carro 
        Olhar para a direita
      senão
        Olhar para a esquerda
    Fim-Se
    Não Atravesse
Fim-Algoritmo

Pois ele não é uma solução para o objetivo de atravessar a rua. [Pelo menos não é uma opção segura e o restante dos passos para além de Atravessar perdem a utilidade]

Outros exemplos são, fazer uma ligação telefônica, preparar um bolo, fazer um saque num caixa eletrônico ou cancelar a TV por assinatura (piada que ele considera o algoritmo mais difícil do mundo, kkk)

--
s
Um programa de computador é desenvolvido para suprir uma necessidade, ou seja, para resolver um problema.

[Pensando agora, é para resolver problemas de rotinas.]

Algoritmos servem para isso.

Você tem um problema, você conhece o padrão para resolver esse problema e você cria um algoritmo para resolver tudo para você.

--

Ele criou um algoritmo simples para resolver equações do segundo grau.

[Nossa, ele está usando uma ferramente que parece bem antiga. Acho que é VisuAlg]

-- 

Nós vamos começar a aparender algoritmos para resolver pequenos problemas, depois vamos aumentar em complexidade.

------------

Como eu já conheço algoritmos acho que esse curso vai ser mais rápido para mim.

---

Pelo que observei num comentário recente:

"Pra quem está começando agora, eu recomendo abaixarem o visualg 2.5, a atual não da o mesmo resultado"

[Um pouco estranho pensar que não daria o mesmo resultado, o algoritmo dele deve estar errado. Mas, qualquer coisa, tem essa informação que pode vir a ajudar.]

---------
Em materiais está assim:

"Importante: O Visualg não tem compatibilidade com MacOS e Linux, a melhor opção para utilizar é no Windows."

[Qualquer coisa uso Python ou não uso, porque já fiz Algoritmos. É mais para aprender algo novo que ele possa informar, como o conceito de rotina:

"Toda reprodução de padrões é conhecido como ROTINA."]

[Baixe o Wine e rodou.]