Aula 10 – Estruturas de Repetição 2

Comando 'repita'. [É o 'do-while]

Ao invés de fazer o teste no início (como no 'Enquanto'), ele faz o teste no final. É equivalente ao 'do-while', portanto.

    algoritmo "Conta1a10"
    var
    cont: Inteiro

    inicio
        cont <- 1
        Repita
            Escreval(cont)
            cont <- cont + 1
        Ate (cont >10)
    fimalgoritmo

Ou seja, se o valor fosse 10 ou mais de início, ele ainda rodaria uma vez mostrando o valor.

Ele fez um exemplo de tabuada também.

Fez também um que conta quantos números do input são negativos. Contador 5 para limitar a quantidade de perguntas.

Depois, um exemplo de fatorial.

No final ele colocou uma pergunta: "Quer continuar? S/N", e aí o verificador do até fica "Ate (R = "N"), sendo R uma variável do tipo Caractere.

Usou o comando 'LimpaTela', que limpa a tela (mas permanece a execução).

Também passou o exemplo de verificação de número primo. No exemplo dele, se o contador for maior que 2, então não é primo. Ele pegou o resto da divisão entre N e C, N sendo o número do input e C o contador que soma de um em 1 até o valor de N.

Passou aqueles exemplos que tem sexo, cor do olhos, idade... Sempre com a pergunta "Quer continuar?".

[Isso está sendo algoritmos completo igual o da faculdade.]